```markdown
---
title: "Өзүңүздүн Чатботуңузду Түзүңүз"
description: "Чатботторго киришүү боюнча колдонмо"
date: 2026-04-25T00:00:00-07:00
prereq: "email"
download: ""
draft: false
alwaysopen: false
icon: "fas fa-code"
language: "no-code"
topics: ["ai"]
difficulties: ["beginner"]
---

## Киришүү
Бул мастер-класста сиз өзүңүздүн чатботуңузду кантип түзүүнү үйрөнөсүз. Мастер-класстын аягына чейин, колдонуучу менен жөнөкөй маек куруп турган чатботту даярдай аласыз. AIML, чатбот түзүүчү тилди кантип колдонуу керек экенин үйрөнөсүз. Ошондой эле чатботторду жайгаштыруу үчүн колдонулуучу Pandorabots платформасы менен иштөө ыкмаларын үйрөнөсүз.

Мастер-классты бүтүрүү үчүн, Pandorabots аккаунтун ачуу үчүн электрондук почта дарегиңиз болушу зарыл.
<p style="text-align: center; "><img src="./img/introduction.png" alt="Мастер-класска катышуучуларды жылуу тосуп алган достук чатботтун сүрөттөлүшү" width="60%"/></p>


## Чатбот деген эмне?
Чатбот бул суроолорго жооп берүү үчүн адамдын сүйлөшүүсүн стимуляция кылган компьютердик программа.
<img src="./img/surprised.png" alt="Чатботтор жөнүндө билип жаткан таң калган каарман сүрөтү" width="20%" />

## Чатботтордун мисалдары
Күнүмдүк жашоодо сиз мурунтан эле чатботтор менен өз ара аракеттенишиңиз мүмкүн.

Сиз телефонду эскертме коюу үчүн же акıllı динамиктен ыр ойнотуу үчүн виртуалдык жардамчы колдонсоңуз болот.
<p style="text-align: center; "><img src="./img/smart_device.jpg" alt="Артында сүйлөшүү иконкасы менен сүйлөшүп жаткан эки аял" width="35%"/></p>

Сиз продукт же кызмат боюнча жардам алуу үчүн чатбот менен өз ара аракеттенишиңиз мүмкүн.

<p style="text-align: center; "><img src="./img/customer_service_chatbot.png" alt="Кардарларды тейлөөдөгү чатбот интерфейси" width="35%"/></p>

Жакында, ChatGPT сыяктуу технологиялардын аркасы менен чатботтор белгилүү болуп калды.

## Чатботтордун тарыхы
Чатботтор көптөн бери бар. Биринчи чатбот 1966-жылы түзүлүп, ELIZA деп аталган. 1995-жылы жаңы чатбот пайда болуп, анын аты ALICE болгон. ALICE AIML тилин колдонуп жазылган, бул мастер-класста биз үйрөнө турган тил.

<img src="./img/elderly.png" alt="Чатботтордун узун тарыхын чагылдырган карыя каармандын сүрөттөлүшү" width="20%"/>

## Мазмуну

<details close>
<summary>Мазмуну</summary>
{{% children /%}}
</details>
```